---
title: 模块化
order: 4
toc: 'content'
nav:
  title: 工程化
  order: 5
---

## 规范

### amd

CommonJS 的 Modules/1.0 规范从一开始就注定了只能用于服务端，不能用于浏览器端。这一方面是因为模块文件中没有函数包裹，变量直接暴露到全局；另一方面则因为浏览器端的文件需要经过网络下载，不适合同步的依赖加载方式，因此出现了适用于浏览器端的模块化规范 AMD。AMD 规范的基本要素如下：

模块定义：通过 define(id?, dependencies?, factory) 函数定义模块。id 为模块标识，dependencies 为依赖的模块，factory 为工厂函数。factory 传入的参数与 dependencies 对应，若不传 dependencies，则 factory 需要默认传入 require、exports，以及 module，或只传入 require，但使用 return 做导出。

模块引用：最早需要通过 require([id], callback) 方式引用，之后也支持了类似 CommonJS 的 var a = require('a') 的写法。

```js
// 文件名: foo.js
define(['jquery'], function($) {
  //    方法
  function myFunc() {}

  //    暴露公共方法
  return myFunc;
});
```

### cmd

```js
// CMD
define(function(require, exports, module) {
  // 加载模块
  // 可以把 require 写在函数体的任意地方实现延迟加载
  var a = require('./a');
  a.doSomething();
});
```

### commonjs

CommonJS 最早是 Node 在使用，目前也仍然广泛使用，比如在 Webpack 中你就能见到它，当然目前在 Node 中的模块管理已经和 CommonJS 有一些区别了。

CommonJS：在 CommonJS 出现之前，一个 JS 类库只能通过暴露全局对象的方式，供其他 JS 文件使用，这样的方式有着诸多的问题，例如变量污染等。CommonJS 作为非浏览器端的 JS 规范，它的基本要素如下：

模块定义：一个模块即是一个 JS 文件，代码中自带 module 指向当前模块对象；自带 exports=module.exports，且 exports 只能是对象，用于添加导出的属性和方法；自带 require 方法用于引用其他模块。完整的 module 对象可参考 NodeJS 中的相关介绍。

模块引用：通过引用 require() 函数来实现模块的引用，参数可以是相对路径也可以是绝对路径。在绝对路径的情况下，会按照 node_modules 规则递归查找，在解析失败的情况下，会抛出异常。

模块加载：require() 的执行过程是同步的。执行时即进入到被依赖模块的执行上下文中，执行完毕后再执行依赖模块的后续代码。可参考官方文档中说明这一过程的示例代码。

### umd

UMD 本质上是兼容 CommonJS 与 AMD 这两种规范的代码语法糖，通过判断执行上下文中是否包含 define 或 module 来包装模块代码，适用于需要跨前后端的模块。

```js
(function(root, factory) {
  if (typeof define === 'function' && define.amd) {
    // AMD
    define(['jquery'], factory);
  } else if (typeof exports === 'object') {
    // Node, CommonJS之类的
    module.exports = factory(require('jquery'));
  } else {
    // 浏览器全局变量(root 即 window)
    root.returnExports = factory(root.jQuery);
  }
})(this, function($) {
  //    方法
  function myFunc() {}

  //    暴露公共方法
  return myFunc;
});
```

### es

## 案例

### Angular.js

```js
angular
  .module('xmpl.service', [])
  .value('greeter', {
    salutation: 'Hello',
    localize: function(localization) {
      this.salutation = localization.salutation;
    },
    greet: function(name) {
      return this.salutation + ' ' + name + '!';
    },
  })
  .value('user', {
    load: function(name) {
      this.name = name;
    },
  });

angular.module('xmpl.directive', []);
angular.module('xmpl.filter', []);

angular
  .module('xmpl', ['xmpl.service', 'xmpl.directive', 'xmpl.filter'])
  .run(function(greeter, user) {
    // This is effectively part of the main method initialization code
    greeter.localize({
      salutation: 'Bonjour',
    });
    user.load('World');
  })
  .controller('XmplController', function($scope, greeter, user) {
    $scope.greeting = greeter.greet(user.name);
  });
```

### layui

layui 的模块是基于 layui.js 内部实现的异步模块加载方式，它并不遵循于 AMD（没有为什么，毕竟任性呀！），而是自己定义了一套更轻量的模块规范。并且这种方式在经过了大量的实践后，成为 layui 最核心的模块加载引擎。

```js
/*
  Demo1.js
  使用Layui的form和upload模块
*/
layui.use(['form', 'upload'], function() {
  //如果只加载一个模块，可以不填数组。如：layui.use('form')
  var form = layui.form, //获取form模块
    upload = layui.upload; //获取upload模块

  //监听提交按钮
  form.on('submit(test)', function(data) {
    console.log(data);
  });

  //实例化一个上传控件
  upload({
    url: '上传接口url',
    success: function(data) {
      console.log(data);
    },
  });
});
```

## 模块化(以前的笔记)

**立即执行函数（IIFE）：**

在早期，使用立即执行函数实现模块化是常见的手段，通过函数作用域解决了命名冲突、污染全局作用域的问题

```js
(function(globalVariable) {
  globalVariable.test = function() {};
  // ... 声明各种变量、函数都不会污染全局作用域
})(globalVariable);
```

**AMD 和 CMD：**

```js
// AMD
define(['./a', './b'], function(a, b) {
  // 加载模块完毕可以使用
  a.do();
  b.do();
});
// CMD
define(function(require, exports, module) {
  // 加载模块
  // 可以把 require 写在函数体的任意地方实现延迟加载
  var a = require('./a');
  a.doSomething();
});
```

**CommonJS：**

CommonJS 最早是 Node 在使用，目前也仍然广泛使用，比如在 Webpack 中你就能见到它，当然目前在 Node 中的模块管理已经和 CommonJS 有一些区别了。

```js
// a.js
module.exports = {
  a: 1,
};
// or
exports.a = 1;

// b.js
var module = require('./a.js');
module.a; // -> log 1
```

require 函数

```js
var module = require('./a.js');
module.a;
// 这里其实就是包装了一层立即执行函数，这样就不会污染全局变量了，
// 重要的是 module 这里，module 是 Node 独有的一个变量
module.exports = {
  a: 1,
};
// module 基本实现
var module = {
  id: 'xxxx', // 我总得知道怎么去找到他吧
  exports: {}, // exports 就是个空对象
};
// 这个是为什么 exports 和 module.exports 用法相似的原因
var exports = module.exports;
var load = function(module) {
  // 导出的东西
  var a = 1;
  module.exports = a;
  return module.exports;
};
// 然后当我 require 的时候去找到独特的
// id，然后将要使用的东西用立即执行函数包装下，over
```

另外虽然 exports 和 module.exports 用法相似，但是不能对 exports 直接赋值。因为 var exports = module.exports 这句代码表明了 exports 和 module.exports 享有相同地址，通过改变对象的属性值会对两者都起效，但是如果直接对 exports 赋值就会导致两者不再指向同一个内存地址，修改并不会对 module.exports 起效。

**ES Module：**

自 ES6 起，引入了一套新的 ES6 Module 规范，在语言标准的层面上实现了模块功能，而且实现得相当简单，有望成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。但目前浏览器对 ES6 Module 兼容还不太好，我们平时在 Webpack 中使用的 export 和 import，会经过 Babel 转换为 CommonJS 规范。与 CommonJS 有以下几个区别：

1. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
2. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。
3. CommonJs 是单个值导出，ES6 Module 可以导出多个
4. CommonJs 是动态语法可以写在判断里，ES6 Module 静态语法只能写在顶层
5. CommonJs 的 this 是当前模块，ES6 Module 的 this 是 undefined

```js
// 引入模块 API
import XXX from './a.js';
import { XXX } from './a.js';
// 导出模块 API
export function a() {}
export default function() {}
```

> CmmonJS 在导出时可能是值的引用，不是拷贝。有待进一步确定。  
> CmmonJS require 的时候才去执行，而 ES Module 在 import 时会去构建依赖树。
